# 摘要

纳米结构材料在各种电子和传感设备、色谱、分离、药物输送、可再生能源和催化等领域的应用不断增加。尽管在这些材料的合成和表征方面已经取得了重大进展，但在亚纳米级分辨率下获取其结构信息仍然具有挑战性。许多新兴的或已有的强大的分析方法需要时间才能完全用于各种纳米材料的表征。扫描低能电子显微镜（SLEEM）就是一个很好的例子。在这篇报告中，我们展示了如何通过结合深度学习，通过SLEEM获得更清晰的纳米尺度结构和表面信息。该方法是以负载金纳米粒子的介孔硅酸盐作为模型系统进行演示的。此外，与常规扫描电子显微镜（SEM）不同，SLEEM不需要将样品涂覆导电膜进行分析；因此，它不仅使用方便，而且不会产生假象。结果进一步揭示了SLEEM和深度学习可以作为分析纳米尺度材料的极好工具。所提出方法的最大优势在于其可用性，因为大多数现代SEM能够在低能量下运行，深度学习方法已经在许多领域得到广泛应用。

# 1. 引言

自20世纪90年代初以来，介孔材料因其有趣的结构、高比表面积和纳米级孔径（通常为1.5-15 nm）而受到广泛关注。在迄今为止报道的许多类型介孔材料中，MCM41（Mobil Composition of Matter）和SBA-15（Santa Barbara Amorphous）构成了两种最广泛研究和有用的介孔金属氧化物。它们的结构和大的比表面积使它们能够承载各种有机和有机金属功能团，甚至酶，用于（生物）催化、电化学、传感、药物输送、氢储存和分离应用。例如，已证明MCM-41和SBA-15型介孔材料能够从气相和水溶液中吸附轻烃或污染物，用于环境保护。在其他报告中，金属纳米粒子和纳米线被嵌入介孔硅酸盐的孔中，以创建用于纳米电子学、等离子体和光催化应用的材料。介孔SBA-15的纳米孔还显示出能够支撑金属离子和纳米粒子，并形成用于各种反应的异质纳米催化剂。其他报告展示了功能化介孔材料在生物系统中控制和靶向药物输送以及生物传感方面的潜在应用。为了进一步提高这些材料以及其他相关纳米材料的催化活性和选择性等性能，有必要充分理解它们在纳米尺度的结构和表面。这些成果也可以帮助合理设计和合成具有更好表面结构和理想性能的介孔材料。然而，由于它们的束敏感性、非导电性、纳米尺寸和纳米结构，使用诸如透射电子显微镜（TEM）和扫描电子显微镜（SEM）等常规方法对许多介孔金属氧化物进行高分辨率表征通常只能提供不充分的信息。这是因为许多成像和光谱技术，特别是那些利用高能束（常规SEM通常运行在keV到30 keV，TEM从几十keV到300 keV）的技术，会通过各种机制损伤样品。因此，开发新的、允许在不损伤或改变样品的情况下更精确地成像和分析样品的方法对于完全探测各种纳米材料的结构和性质至关重要。例如，Schüth小组使用10 keV和30 keV的高分辨率SEM对介孔硅酸盐进行了研究；然而，由于用于获得更高分辨率的高电压和用于抑制样品损伤的低电流，图像质量并不高。还应注意，MacLachlan小组使用氦离子显微镜（HIM）进行了详细的结构观察，但这样的工具仍然不常见（与SEM相比）。扫描低能电子显微镜（SLEEM）是一种使用低能电子（低于1 keV）以高分辨率成像纳米材料的技术的原生形态。由于低能电子具有低相互作用体积，并且能够在识别的临界能量下消除充电（在该能量下，沉积和发射的电子数量相等），SLEEM允许对纳米材料的表面形貌进行详细研究。此外，由于它温和、破坏性小，但对表面敏感，SLEEM甚至可以产生各种纳米材料的更高分辨率图像，即使是在其原生形态下。出于同样的原因，使用SLEEM成像的样品不易受到其他SEM技术中常见的与电子束相关的结构损伤和表面污染的问题。请注意，在常规SEM中，降低电子剂量可以减少与电子辐照相关的样品损伤。然而，得到的图像将更加嘈杂，分辨率更低。在任何SEM中降低剂量都会增加噪声，但分辨率不一定降低。尽管SLEEM具有许多优点和能力，但它并没有像SEM那样被广泛用于分析介孔硅酸盐等纳米材料。在这份报告中，我们展示了SLEEM可以提供介结构材料原生形态的超分辨率图像。我们还展示了成像可以在不产生嘈杂图像的情况下完成。这种通过低能电子的“去噪”特别有效，当SLEEM与先进的深度学习技术结合时。深度学习是一种机器学习技术，它应用了具有许多层的神经网络，允许SLEEM提供更详细的材料表面结构图像。对于像Au纳米粒子负载的SBA-15介孔硅酸盐这样的材料，通常难以用标准SEM获得或提取这样的结构信息。选择这些纳米材料作为模型系统来展示SLEEM的能力，因为它们具有与其自组装合成相关的固有表面缺陷，并且对电子束敏感的金属纳米粒子，因此很难通过大多数已知的常规方法清晰成像。

# 2. 材料和方法

## 2.1. 试剂和材料

三嵌段共聚物聚乙烯-聚丙烯-聚乙二醇（Pluronic® P123，平均分子量约为5800）由BASF获得。四乙基硅酸盐（TEOS）、二氯甲烷、甲苯、硼氢化钠（NaBH4）、2-苯乙基硫醇、三水合氯化金(III)（HAuCl4·3H2O）和乙醚由Sigma-Aldrich购买。盐酸（36.5%）由Fischer Scientific提供。(3-巯丙基)三甲氧基硅烷（MPTS）由Gelest, Inc.获得。甲苯（99.8%）、甲醇（HPLC级，99.8%）和四-正辛基溴化铵由VWR购买。乙醇（99.8%）由Fluka获得。去离子（DI）水用于所有材料的合成。

## 2.2. 负载金纳米粒子的SBA-15的合成

为了准备用作本研究模型系统的负载金的SBA-15介孔硅酸盐，首先按照先前报道的方法合成了去除表面活性剂的介孔SBA-15（SBA-15）。通常，包含P123、HCl、TEOS和H2O的质量比分别为2:12:4.3:52的溶液被制备出来。这是通过混合P123、HCl和H2O，然后在40°C下搅拌溶液5分钟完成的。加入TEOS后，在40°C下继续搅拌溶液24小时。然后，将溶液在65°C下老化24小时。之后，溶液被过滤，固体产物用大量水洗涤并在空气中干燥。得到的含有表面活性剂的SBA-15（4克）被取出，并在由乙醇（400毫升）和乙醚（400毫升）组成的溶液中在50°C下搅拌5小时，以去除其中包含的表面活性剂（或P123）模板。固体产物通过过滤分离并在40°C的烘箱中干燥2小时。这产生了去除表面活性剂的介孔硅酸盐，SBA-15。然后，将SBA-15样品（500毫克）与MPTS（0.64毫升，3.68毫摩尔）在甲苯中在80°C下搅拌6小时。混合物被过滤，固体材料被迅速用甲苯（3×20毫升）洗涤，然后用乙醇（3×20毫升）洗涤并空气干燥。这产生了3-巯丙基官能化的SBA-15，被命名为SBA-15-SH。单层保护的金纳米粒子的合成如先前报道。在三口圆底烧瓶中，HAuCl4·3H2O（1.55克，3.94毫摩尔）被溶解在水中（50毫升）。在搅拌下，向溶液中加入甲苯（100毫升）和四-正辛基溴化铵（2.56克，4.68毫摩尔）。在激烈搅拌双相混合物30分钟后，分离出深红色的有机相，并使用冰浴将其冷却至0-2°C。在慢速搅拌下，向溶液中加入2-苯乙基硫醇（2.6毫升，19.4毫摩尔）。溶液很快变成浅黄色，1.5小时后变成不透明的白色。在此之后，将NaBH4（1.89克，50.0毫摩尔）溶解在冰冷的去离子水中（30毫升），在激烈搅拌下加入溶液中。产生的黑色溶液在室温下搅拌24小时。用分液漏斗分离出有机相，并用50毫升水洗涤三次。然后在减压下蒸发甲苯，得到黑色产物。用甲醇（200毫升）去除粗产物中残留的2-苯乙基硫醇。4小时后，丢弃上层清液，将固体产物重新分散在甲醇（200毫升）中，并在冰箱中过夜。这个过程重复了三次。最后，得到了由纯Au144(SCH2CH2Ph)60组成的晶体黑色粉末。下一步涉及将Au144(SCH2CH2Ph)60的二氯甲烷溶液（2μM）与分散在二氯甲烷中的SBA-15-SH（300毫克）混合。混合物在室温下搅拌3小时。溶液经离心，残留物用二氯甲烷（10毫升）洗涤三次（通过超声、离心和倾倒）。所得固体材料空气干燥，最终得到负载金的SBA-15，也称为SBA-15-SH-Au144。通过SBA-15-SH样品颜色从白色变为紫色/红色的变化，定性确认了金纳米粒子在SBA-15-SH中的固定。

## 2.3. 使用SLEEM成像

在低能电子束操作下，使用电子束减速的SEM可以提高分辨率和对比度。SLEEM使用阴极透镜系统来减速电子束。束减速是一种相对简单的方法，也可以应用于SLEEM中，以降低电子束能量并同时提高成像参数，如分辨率和对比度。需要注意的是，在SLEEM模式下，我们获取了二次电子（SEs）和背散射电子（BSEs）信号的混合，因此BSE对观察到的高对比度的贡献变得值得怀疑。不幸的是，低能电子的较低相互作用体积可能意味着更高的电子密度（感谢更高的SEs产额）在成像区域。如果样品对电子束非常敏感，它仍然可能遭受与电子束相关的污染或损伤，使得其高分辨率成像变得困难。SLEEM研究是使用配备有阴极透镜和透射模式（或低电压扫描透射电子显微镜（LV-STEM））的电子显微镜进行的。该仪器是XHR S(T)EM Magellan 400显微镜（FEI®），它可以与低能电子操作。它的阴极透镜系统允许在选定的初级电子着陆能量下观察样品。在低束能量下操作显微镜可以提供几个优点，包括通过降低束能量来提高样品图像的对比度，抑制噪声（检测到的电子信号更高），更局部的束-样品相互作用（或更小的相互作用体积），由于充电引起的较弱的伪影，减少的边缘效应，以及改善晶体样品的晶体学取向相关对比度。

## 2.4. 深度学习

我们应用的深度学习基于结合了VGG卷积神经网络（CNNs）和生成对抗网络的机器学习方法。它受到SRGAN架构的启发。神经网络模型被训练在巨大的通用数据集DIV2K上按四倍因子上采样图像，然后在我们的数据集上进行微调，该数据集包含显微镜图像。该模型由两个子模型组成：(i) 生成器，它对低分辨率图像进行编码，然后上采样它们的尺寸，以及 (ii) 鉴别器，它被训练以区分超分辨率图像和原始照片般逼真的图像。与传统的神经网络模型不同，传统模型只训练优化单一损失函数，我们使用了两个损失函数的加权和，即 (i) 受感知相似性激励的内容损失，以及 (ii) 反映鉴别器分类误差的对抗性损失。

### 2.4.1. 生成器网络

生成器网络以低分辨率图像为输入，旨在产生相应的高分辨率图像。它采用深度CNN架构，具有多个卷积层，以学习低分辨率和高分辨率图像空间之间的映射。生成器的输入是低分辨率图像，表示为大小为(W, H, C)的张量，其中W和H分别是图像的宽度和高度，C是通道数。在我们的例子中，通道数为1。一系列卷积层被用来捕获输入图像中的低级特征。这些层由3×3的滤波器组成，步长为1，并使用修正线性单元（ReLU）激活函数引入非线性。生成器网络利用残差学习来处理深度网络训练的难度。它采用了残差块的堆叠，每个块由两个具有3×3滤波器的卷积层组成。每个卷积层之后应用批量归一化，并且使用跳跃连接直接从输入传播信息到每个残差块的输出。为了提高图像的分辨率，使用上采样层。这些层通过重新排列像素将低分辨率特征图转换为高分辨率特征图。生成器网络的最后一层生成高分辨率输出图像。它采用具有3×3滤波器的卷积层和tanh激活函数来产生[-1,1]范围内的像素值。

### 2.4.2. 鉴别器网络

鉴别器网络负责区分生成的高分辨率图像和真实的高分辨率图像。它被设计为一个CNN分类器，输入一张图像，并输出一个概率值，指示图像是真实的还是生成的。鉴别器的输入可以是真实的高分辨率图像或生成的高分辨率图像。鉴别器网络由多个具有3×3滤波器和步长为1的卷积层组成。每个卷积层后面跟着批量归一化和LeakyReLU激活函数。卷积层帮助鉴别器从输入图像中提取特征，捕获低级和高级信息。全局池化层被用来将提取的特征聚合成固定长度的向量表示。它沿空间维度平均特征图。全局池化层连接到一系列全连接层，这些层逐步降低特征的维度。鉴别器网络的最后一层是一个单一的sigmoid单元，输出一个介于0和1之间的概率值，表示输入图像是真实的可能性。

### 2.4.3. 训练

模型以对抗的方式进行训练，其中生成器和鉴别器网络交替训练以提高它们的性能。生成器旨在生成能够欺骗鉴别器的高分辨率图像，而鉴别器则力求准确区分真实和生成的图像。训练过程涉及最小化两个主要目标：内容损失和对抗性损失。内容损失通过VGG网络特征上的均方误差（MSE）计算生成和真实高分辨率图像之间的相似性。对抗性损失通过最小化鉴别器的预测和真实标签之间的二元交叉熵损失，鼓励生成器生成更真实的图像。

# 3. 结果和讨论

## 3.1. 低能电子束下的表面敏感性、作用深度和样品图像

作为本研究模型系统的材料是使用先前发布的方法合成的。它由直径大约在1纳米到5纳米之间的介孔硅酸盐结构和金纳米粒子组成。它的其他结构特性之前已有详细报道。值得注意的是，其标准TEM图像揭示了纳米粒子的存在，这些纳米粒子似乎位于材料表面，而有些实际上可能位于孔内，如下所述。此外，由于标准TEM发射的相对较高的电子束，不能排除粒子的颈部和聚集。实际上，我们和其他人先前报道的加载有各种纳米粒子的介孔硅酸盐材料的常规显微镜图像（常规SEM通常运行在几keV到30 keV，TEM从几十keV到300 keV）也表明了这一点。因此，我们开展了一个实验，使用SLEEM来确定它可能对探索这种纳米结构材料（以Au-SBA-15为模型系统）的好处。值得注意的是，SLEEM中使用的电子束能量远低于传统电子显微镜中通常使用的能量。仅为说明（在模拟中未包括Au纳米粒子，也未呈现SE轨迹），图1显示了当样品暴露于0.6 keV、5 keV和10 keV的着陆电子束时，SLEEM电子束在介孔硅酸盐中的相互作用体积的蒙特卡洛模拟。模拟中还包括了BSE的可能轨迹。如图1所示，随着着陆电子的能量降低，作用深度呈指数级减小，这在20 keV之前是正确的。值得注意的是，较低的作用深度和体积可以产生更高的表面敏感性，允许更详细地观察样品的结构，特别是在多孔材料的情况下。这在图1中使用这些低能束获得的实际SEM图像中得到了证实。图1中总结了样品在不同选定的低电子着陆能量下与电子的作用深度。

## 3.2. 充电

由于介孔硅酸盐样品的非导电特性引起的充电效应可以通过在所谓的“临界能量”下操作SLEEM来减轻，在这个能量下，撞击电子和发射电子的数量相等。在这种条件下，整体样品充电是中性的，可以获得更清晰的图像。此外，样品的电位是稳定的。如图4a、b和d所示，成像期间样品的总电子产额σ（y轴）可以是正的、负的或零。如果撞击电子和发射电子的数量相等，则为零。SLEEM技术最重要的优点之一是能够选择一个最佳电子束能量，以创建相等数量的撞击和发射电子。这反过来有助于避免充电（正充电和负充电，如图4中的黄色和蓝色所示）。在图4中，σ为1的位置被标记为E0,1和E0,2，它们代表SLEEM成像样品的理想临界能量。在这两个电子束能量中的任何一个能量下成像样品都不会引起局部充电，从而获得更清晰的图像。对于我们的样品，我们选择了较低的临界能量（0.6 keV），因为它们具有更高的表面敏感性，这对于详细观察样品是必要的。

## 3.3. 利用深度学习改进SLEEM图像（对比度和分辨率）

在这项工作中，我们还展示了通过引入深度学习可以进一步改善SLEEM图像的质量。据我们所知，这种方法以前从未应用于介孔材料的电子显微镜图像。图像的质量可以通过先进的深度学习方法得到改善。换句话说，通过将深度学习（神经网络）应用于SLEEM图像，可以进一步增强SLEEM图像，并实现对材料结构的更高分辨率观察。这在图5中得到了证明，该图显示了通过深度学习进行“去噪”的详细（或高分辨率）图像。虽然原始图像是模糊的，但去噪后获得的图像显示出更清晰的波纹结构和介孔材料表面的孔洞。这些图像展示了通过深度学习进行“去噪”的优势，或者机器学习获得材料更清晰结构特征的能力，这些特征否则可能无法观察到。因此，通过使用配备阴极透镜系统的SLEEM并应用深度学习（神经网络），可以实现具有增加对比度和分辨率的样品的高分辨率SEM成像。

同样重要的是，去噪后的SLEEM图像中保持了更高的分辨率（像素数量增加，信噪比也提高了），如图6所示。显然，使用0.6 keV电子束获得的去噪SLEEM图像，结合深度学习，对于负载金纳米粒子的介孔硅酸盐显示出3D般的结构和金纳米粒子的位置。它还显示了尺寸在5纳米以下的纳米粒子在材料中的确切位置，与获得的高分辨率STEM图像相比，具有更高的分辨率和对比度。为了比较而显示的HR STEM图像在HAADF段中，并没有清晰地描绘出负载金纳米粒子的SBA-15样品中金纳米粒子的实际位置。换句话说，HR STEM图像显示了类似2D的结构，就好像纳米粒子位于介孔硅酸盐的表面，尽管有些存在于通道孔中。因此，结合深度学习技术的SLEEM可以比传统SEM更好地挖掘样品的整体结构信息。此外，结合深度学习技术的SLEEM允许更清晰地观察表面纳米多孔结构，如图7所示，比较了SLEEM图像、仅通过ImageJ程序改进的SLEEM图像（亮度/对比度、处理 - 锐化）和STEM图像的Au纳米粒子负载SBA-15。

# 4. 结论

在本文中，我们展示了SLEEM与深度学习（或机器学习）技术的结合应用，以在纳米尺度上获取材料的结构信息。这两种方法的结合应用以前尚未报告过。该研究以负载金纳米粒子的SBA-15介孔硅酸盐为模型系统，该材料具有与其自组装合成相关的固有缺陷。这种材料有助于说明SLEEM相比传统电子显微镜（例如，高分辨率STEM）在获取纳米结构材料的结构细节方面的优势。通过控制电子束与样品的相互作用体积，通过着陆电子能量，SLEEM允许以更高的分辨率观察样品的表面结构。此外，通过识别和使用“临界能量”，即撞击和发射电子的数量相等，SLEEM消除了成像过程中的局部充电效应，尽管介孔硅酸盐具有非导电特性。通过应用深度学习，可以进一步改善SLEEM图像的质量。因此，我们相信SLEEM和深度学习可以作为重要的工具，以推进我们对各种纳米材料的属性及其结构-属性关系的理解。我们还希望其他研究人员将来会使用这些互补的方法来研究其他各种纳米材料的结构。

# CRediT作者贡献声明

Eliška Materna Mikmeková: 概念化、数据整理、调查、方法学、项目管理、可视化、原稿撰写、审稿和编辑。Jiří Materna: 形式分析、调查、方法学、软件、验证、可视化、原稿撰写。Ivo Konvalina: 原稿撰写、审稿和编辑。Šárka Mikmeková: 方法学、项目管理。Ilona Müllerová: 方法学。Tewodros Asefa: 概念化、方法学、项目管理、资源、原稿撰写。

# 利益冲突声明

作者声明他们没有可能影响本文报告的工作的已知竞争财务利益或个人关系。

# 数据可用性

数据将根据要求提供。

# 致谢

E.M.M. 感谢富布赖特项目支持她在新布朗斯维克的罗格斯大学与Asefa团队进行合作研究。这项工作得到了捷克科学基金会[资助号GA22-34286S]、捷克科学院Lumina Quaeruntur[资助号LQ100652201]和美国国家科学基金会[资助号DMR-1508611]的支持。额外的支持由Strategy AV21提供，该计划是突破性技术的未来 - 传感、数字化、人工智能和量子技术。

# 参考文献
