# 摘要

本文简要概述了在表征介观磁性材料方面广泛使用的先进磁性X射线光谱显微技术。这些技术共同利用了各种X射线磁二色性效应作为磁对比机制。特别感兴趣的是使用这些技术以高空间分辨率成像磁性材料中的基本微观自旋结构，并最终解决其完整的3D介观特性，以及在场和电流脉冲激发下的超快动力学。展示了使用各种磁性X射线光谱显微技术的最新研究示例，以展示其特定功能，重点关注成像新型拓扑自旋纹理，例如涡旋、斯格明子和Hopfions，这些被认为是低功耗、高速和高密度磁性设备的潜在构建模块，这些设备可以改变信息技术，并可能用于生物医学应用。磁性X射线光谱显微技术的未来发展前景将充分利用下一代X射线源的完全相干性，并可能为单次成像铺平道路，空间和时间分辨率达到基本磁性长度和时间尺度。

# 1. 引言

磁性材料的静态属性和动态行为是自旋电子学领域的科学支柱，该领域的信息和传感技术建立在电子自旋而非传统电子学中的电子电荷上。在这一领域的进展需要深入理解基础物理过程，这些过程通常与自旋排列成微观纹理有关，这是各种磁性相互作用竞争的结果。它们包括短程对称和反对称交换相互作用，即海森堡和Dzyaloshinskii-Moriya型相互作用，前者有利于相邻自旋的共线（平行或反平行）排列，而后者有利于非共线排列。磁各向异性能量与自旋-轨道相互作用有关，偶极相互作用是影响自旋纹理的主导长程磁性相互作用。此外，限制和邻近性决定了自旋结构的排列，这导致了先进策略用于合成利用纳米光刻技术创建磁性图案纳米结构、设计磁性多层系统中的界面，以及将磁性和非磁性组件结合到复杂的异质磁性系统中的定制纳米尺度磁性材料。表征这些磁性纳米结构的静态和动态特性是将它们集成到新技术中的关键，但这需要发展和提供先进的表征工具，以满足这些磁性材料的相关长度、时间和能量尺度。磁性材料中的基本磁长度尺度是短程交换长度，它决定了自旋可以改变方向的距离，例如在域壁或涡旋核中，通常在几纳米范围内。基本磁时间尺度与交换能量成反比，作为最强的相互作用，通常达到低飞秒区域。因此，先进的磁性显微技术目标是这些基本水平上的空间和时间分辨率。然而，也能够在响应实际设备大小的长度和时间尺度上表征磁性材料，但也包括了从飞秒到皮秒和纳秒时间尺度的多维显微技术（断层扫描术）以及研究磁性功能的主要研究方向。

# 2. 实验细节

## 2.1. XMCD和XMLD光谱学

与磁性材料的极化X射线相互作用可以分为两种主要的二色性效应，这些效应被用来研究各种磁性现象。X射线磁圆二色性（XMCD）对局部磁化敏感，主要用于研究铁磁性和铁磁性材料，而X射线磁线二色性（XMLD）对敏感，已广泛应用于研究反铁磁性材料。两者都发生在元素特异性X射线吸收边附近，因此为任何利用这些效应的技术提供了固有的元素敏感性。XMCD测量了相对于圆极化X射线传播方向的磁化平行和反平行对齐的X射线吸收差异。它可以通过保持磁化恒定并改变极化，或通过改变磁化方向来固定极化来确定。由于磁化在磁性微观结构中，即在磁域中，按定义指向不同的方向，因此空间分辨的XMCD测量允许使用XMCD作为磁性对比机制，这是铁磁性和铁磁性材料中磁性X射线显微技术的基本原理。在d过渡金属（TM）的自旋-轨道耦合L边和4f（稀土（RE））材料的M边，大XMCD效应高达数十百分比，它们是大多数磁性材料的基本组成部分。对于3d TMs和RE元素，这些边缘位于软X射线能量范围，即大约在600-1400 eV之间，这些在全球专用同步辐射设施中广泛可用。硬X射线区域覆盖了5d TMs的L边缘，这些边缘在百分比范围内显示出合理的XMCD效应。还有TMs的K边缘，特别是7.1 keV的Fe K边缘，那里首次在极化X射线吸收光谱测量中发现了XMCD效应，但由于K边缘缺乏自旋-轨道耦合，这是s到p的电子跃迁，XMCD效应很小，很少使用。更硬的X射线的更大穿透能力，对于用极化中子研究的体系统来说是一个明显的优势，但当有趣的样品是厚度在几十纳米范围内的薄膜时，也可能是一种诅咒。随着3d TMs中大XMCD效应的发现和磁光求和规则的同时发展，允许定量测量局部自旋和轨道磁矩，XMCD光谱学成为研究介观材料中基本现象的必备工具。第二大X射线二色性效应是XMLD，主要用于研究反铁磁性材料。这些效应比XMCD略小。虽然单组分3d TMs中的XMCD效应在吸收线上相当宽，并且由于自旋-轨道耦合的反转，其L3到L2边缘表现出特征性的符号反转，但其XMLD对应物发生在单个L3或L2线内，因此需要在X射线光谱学中具有更高的光谱分辨率。对于大多数X射线光谱光束线，包括高性能单色器装置，这完全在光谱分辨率能力之内，并且已经导致了当今高度精确的XMCD和XMLD光谱学测量。XMCD和XMLD光谱学建立并能够进行定量分析后不久，就进行了首次实验，将这些二色性效应与空间分辨率结合起来，即使用XMCD和XMLD作为对比机制，创建具有比MO技术更高空间分辨率的X射线图像的磁性域模式。今天，有多种X射线显微镜可用，可以分为两大类，实空间成像设备，它们直接创建磁性结构的图像，以及倒空间显微技术，它们使用散射或X射线衍射图案，在这些图案中，通过详细解释散射特征或通过强大的计算算法（如衍射计算）检索为真实图像，获得有关底层微结构的信息。实空间技术使用电子或X射线光学元件，而倒空间技术将从下一代光源的X射线相干性的提高中大大受益，并且有高性能的AI/ML驱动的数据分析工具可用。

## 2.2. X射线光电子发射显微镜（X-PEEM）

首次使用X-PEEM记录了磁性图像。在这里，现在通常由极化螺旋波荡器（EPU）发射的圆极化X射线被单色化，例如，通过平面光栅单色器（PGM），并以倾斜角度照亮样品。由于XMCD效应与X射线束在光子传播方向上的投影成正比，X-PEEM对样品中磁化平面内分量非常敏感。在X射线吸收过程中产生了二次电子，并且只能从有限深度的几个纳米内逃离样品表面，这使得X-PEEM对表面非常敏感。电子柱和样品之间的大电势差将这些电子拉入PEEM的电子柱中，在那里它们被转移到2D探测器上，通常是CCD，探测器上的位置允许确定样品位置，即CCD信号是样品上磁化的图像。通过在PEEM系统中实施像差校正，空间分辨率最近已经提高到几十纳米范围内，大约30-50纳米是磁性成像的标准分辨率。X-PEEM检测电子限制了在变化的磁场中记录磁性结构的能力。为了使用X-PEEM研究磁性纳米结构的自旋动力学，利用SR源的亚100皮秒时间结构，使用了频闪光泵-探测方案，其中泵脉冲是通过光学驱动的Auston开关实现的，以向磁性纳米结构产生短磁场脉冲。最近对3d磁性纳米结构和曲线磁学的兴趣是通过X-PEEM通过分析X射线透过样品后在基板上产生的电子来进行的。通过将这些投影作为样品旋转角度的函数记录，可以将2d投影的磁域模式组合成3d断层扫描表示。在驻波几何中，X-PEEM已经探测了界面灵敏度，其中发射的PES信号被分析为Bragg角的函数，该角度移动了通过界面的驻波，该驻波由底层多层结构产生。

## 2.3. 使用X射线衍射光学的X射线显微镜

与X-PEEM互补的是两种使用X射线衍射光学的磁性X射线显微镜概念，即全视场透射X射线显微镜（TXM）和扫描透射X射线显微镜（STXM）。弗雷斯涅尔区板，即圆栅格，要么用作成像光学，在TXM中创建高空间分辨率图像，要么用作聚焦光学，在STXM中创建小照明点，然后进行光栅扫描以创建实空间图像。弯曲磁铁和未准直器在全球各个设施为TXMs和STXMs提供X射线，尽管大多数TXMs使用来自弯曲磁铁的较低相干光，而STXMs则受益于未准直器的较大相干性，并且将来从先进储存环的相干性中受益。尽管在STXM中可以应用各种检测机制，但MTXM和STXM主要是光子进出技术，这意味着外部参数，如磁场不会干扰信号，可以在整个磁滞回线周期中记录磁性图像，以了解磁性微观结构与宏观磁量之间的关系。空间分辨率主要由X射线光学的质量决定。尽管已经报道了达到亚10纳米区域的值，但标准分辨率约为20-30纳米，这比X-PEEM略好。MTXM和STXM不需要像X-PEEM那样的UHV条件，这具有优点，例如，在时间分辨的频闪光泵-探测实验中，通过场或电流脉冲激发磁性结构。STXM中的单点检测方案特别有利于时间分辨的磁化研究，因为可以计数单个光子。尽管已经有少数研究报告了使用门控CCD的时间分辨MTXM，但到目前为止，时间分辨MTXM研究使用了储存环的双束模式。然而，由于这些研究的占空比非常低，不能在大型用户设施的典型多用户环境中有效使用，这些特殊操作模式已经开始在各个SR设施中逐步淘汰。并行数据采集方案有利于多维成像，例如断层扫描，这最近已经成为磁性系统的一个日益增长的兴趣领域。通过应用断层扫描重建算法记录一系列二维投影图像，可以检索样品内部自旋的3D排列。这种方法已经常规应用于TXM的细胞成像。由于磁化的矢量特性，除非可以假设某些条件，否则单个旋转轴不足以推导出磁性矩的完整3D特性。为了成像界面，这可以被视为3D成像技术的子主题，考虑了反射几何，但到目前为止，还没有专门的TXM系统可以进行此类实验。

## 2.4. 使用X射线散射的显微技术

为了提高下一代光源的相干性而进行的持续发展在很大程度上也是由这样一个事实驱动的，即衍射基成像方法将从相干性中大大受益。最重要的是，在前面提到的实空间成像技术中，只能检索到强度，除了包括特殊的X射线光学元件外，相位通常丢失了。然而，相位对比对于低强度对比样品不仅有主要优势，而且相位本身是一个高度敏感的实验参数，它有前景以前所未有的精确度表征物理现象，例如通过界面测量微小的自旋电流等。在这些衍射基成像方法中，有基于衍射的成像方法，如衍射层析成像技术，该技术基于使用STXM与CCD探测器结合的概念，为每个扫描步骤记录样品的完整衍射图案。这种过采样和大数据集可以用来使用强大的算法和计算能力来检索信号的振幅和相位。此外，它们预计将将空间分辨率提高到X射线的衍射极限，对于软X射线来说在几纳米范围内，对于硬X射线来说在原子范围内。到目前为止，已经进行了有希望的开创性实验，显示出提高空间分辨率的潜力。最近，首次进行了硬X射线衍射层析成像实验，以解析体磁性材料中布洛赫点附近的复杂自旋纹理，这是具有深远影响的磁性奇异性。这一类中的另一个变体是X射线层析成像，它甚至展示了为这些技术增加时间分辨率的可行性。

# 3. 结果

尽管介观磁性材料中的静态微观自旋纹理是最小化吉布斯自由能的结果，即由各种能量竞争产生，例如交换（海森堡或Dzyaloshinskii-Moriya）相互作用、磁晶各向异性、偶极或塞曼相互作用，但最近认识到拓扑本身对磁性有深刻影响，因此对这些自旋纹理的形成也有影响。拓扑是数学领域，研究在连续极限下通过平滑变形保持不变的对象属性。由于磁性材料不能被精确地描述为连续体，因为磁性矩定位在原子点上，这对于微磁模型中的磁性现象描述尤其正确，自旋纹理的拓扑可以改变。然而，拓扑还提供了一定程度的保护，这意味着某些自旋纹理不能在不产生奇异性（如布洛赫点）的情况下展开。这种保护在技术上可能是有利的，如果这些拓扑自旋纹理在未来应用中被使用。最后，拓扑对这些新型自旋纹理的动力学也有深远影响，因此研究拓扑自旋纹理的静态和动力学是当前非常感兴趣的领域。

## 3.1. 磁涡旋动力学

作为第一个例子，我们将简要讨论一项时间分辨MTXM研究，以调查磁场诱导的涡旋核心动力学。在微米级直径和数十纳米级厚度的光刻定义的圆形镍铁盘的磁性基态是涡旋结构（VS）。对于更大的高度和更小的半径，垂直单域状态取代了涡旋状态。VS由循环的平面内纹理组成，可以指向顺时针（CW）或逆时针（CCW）（圆周性），以跟随磁盘的形状以最小化形状各向异性。然而，朝向磁盘中心，即对于半径减小的圆，由于相邻自旋越来越反平行，交换能量的增加通过指向上或下的出平面分量释放，形成所谓的涡旋核心。由于圆周性和极性在上/下和CW/CCW中都有两个独立的值，涡旋状态有四个简并基态。这些磁性涡旋首先在Shinjo等人的开创性论文中通过MFM实验成像，之后不久就产生了巨大的研究努力。核心动力学可以通过磁场和电流脉冲激发，图1显示了时间分辨MTXM研究的结果，以调查电流诱导的涡旋动力学。图1a显示了频闪光泵-探测设置的示意图，其中电子泵脉冲与储存环的3 MHz RF同步，这是探测X射线脉冲的频率。改变泵和探测脉冲之间的延迟高达约10纳秒，获得了涡旋核心（白色点）的一系列图像（图1b），显示了磁盘内涡旋核心的旋转运动。MTXM的高空间分辨率允许测量激发频率函数上的回转半径（图1c）。应用Thiele方程使人们能够定量确定激发电流的极化，这与预期非常吻合。

## 3.2. 磁斯格明子动力学

磁性系统中拓扑学的话题开始引起显著关注，这始于B20化合物如MnSi、FeCoSi和FeGe中磁性斯格明子的首次观测，其中非中心对称的晶体结构提供了必要的反演对称性破缺，从而产生了体Dzyaloshinskii-Moriya相互作用（DMI）。尽管这项开创性工作的科学兴奋和利用这些斯格明子作为未来自旋电子学中的小、快和有弹性的构建模块的前景，但遗憾的是，这些斯格明子仅在低温和外部磁场中稳定，这使它们对潜在应用的吸引力降低了。然而，人们很快意识到DMI也可以由于镜像对称性的破坏而在界面处出现，这引发了一场竞赛，旨在确定在室温下存在稳定磁性斯格明子的磁性多层系统。2016年，有几篇论文能够报告在室温下成功创建和观测磁性斯格明子。不同类型的磁性斯格明子通过它们的磁化结构从核心到外部的变化方式来表征。通常，对于Bloch型斯格明子，磁化垂直于径向旋转，而对于Néel型斯格明子，它沿着这个方向旋转。斯格明子的拓扑由斯格明子数拓扑不变量表示。斯格明子数是通过积分二维拓扑电荷获得的，即绕组数，它计算了自旋纹理在3D球体的2D表面上包裹多少次。它由定义，其中m是磁化的单位矢量。Néel或Bloch型斯格明子对于指向负z方向的核心磁化有Nsk = -1。作为另一个参考，子午线（或磁涡旋）有Nsk = -0.5。为了完全描述斯格明子的磁化纹理，还有两个其他特征数，涡度，它描述了平面内自旋纹理，以及手性，它在描述涡度时扮演相位的角色。

图2显示了在室温下薄的过渡金属铁磁体中磁性斯格明子及其电流驱动运动的研究结果。选择的系统是{Pt(3 nm)/Co(0.9 nm)/Ta (4 nm)}15和{Pt(4.5 nm)/CoFeB(0.7 nm)/MgO(1.4 nm)}15多层堆叠，这些堆叠通过已建立的直流磁控溅射制造，并且表现出明显的垂直磁各向异性。为了使用全视场MTXM和时间分辨STXM成像静态斯格明子自旋纹理以及它们的电流驱动动力学，这些多层被沉积在X射线透明的100 nm薄Si3N4膜上。

图2a显示了样品几何形状的草图。从黄色垫片启动电流脉冲，以创建单个斯格明子并推动它们沿纳米线移动，这类似于引入的“赛道”几何形状，该几何形状由Parkin等人引入，以将域壁作为信息单位移动。通过高分辨率MTXM成像测量的这些多层中测量的域宽度，可以推导出DMI强度，并且通过检查泡沫域扩展，证明了具有左手性螺旋性的DMI稳定的Néel域壁，这与这些系统中强界面DMI的预期一致。通过测量电流密度函数的速度，发现斯格明子速度高达100 m/s，这似乎非常适合潜在的超快设备（图2b）。最后，图2c展示了观察有趣自旋动力学的初步结果，该结果展示了通过连续的单个短电子脉冲推动斯格明子沿赛道移动的能力。然而，也注意到多层的缺陷，例如缺陷可能会困住单个斯格明子，然后这些斯格明子会在此轨道上与其他斯格明子湮灭。

## 3.3. 纳米尺度上的超快自旋涨落

虽然前面的研究旨在调查磁性斯格明子的确定性动力学，这对于可靠地操作基于斯格明子的设备是必需的，但长期以来，特别是在纳米尺度上的自旋纹理的非确定性涨落一直是一个有趣的话题。为了探索这些长度和时间尺度，X射线自由电子激光设施提供了必要的探测手段，因为它们可以提供具有适当波长、光子能量和极化的超短高强度X射线脉冲。在以前所未有的方式研究材料性质的众多新技术中，我们想要提及X射线光相关光谱学，特别是最近开发的双脉冲模式，它使我们能够在纳秒时间尺度上研究纳米尺度材料中的自发涨落。这些自发涨落被知道会影响材料性质，例如传输或粘度。图3显示了使用双脉冲XPCS研究Fe/Gd多层系统中的超快自旋涨落的研究结果。通过使用共振软X射线散射和洛伦兹透射电子显微镜（Lorentz TEM），表明该系统在室温下施加外部磁场时，从条纹相到斯格明子晶格相的相变。LCLS的实验揭示了在条纹到斯格明子相边界附近的自旋涨落表现出剧烈变化。图3b和c显示了系统磁对比度随两个连续脉冲之间的延迟时间变化。两个相的衰减时间存在显著差异，这反映了这两个相的特征相关时间的显著变化。

## 3.4. 磁性Hopfions中的自旋结构解析

尽管磁性斯格明子的描述假定了2D磁化纹理，但在实际系统中，例如薄膜，它们的纹理扩展到第三维度。因此，将磁性斯格明子的概念推广到第三维度会导致更复杂的拓扑孤子，具有新的拓扑不变量，包括环、结和链接。最近科学兴趣的例子包括斯格明子管、手性浮漂体、托龙、涡旋环和Hopf孤子或Hopfions。后者可以通过拓扑不变量，Hopf数（QH）来分类，它可以在实空间中表示为QH = −∫ B∙Ad3r，其中B是自旋纹理的磁感应场，A是磁矢势。Hopf数区分了不同Hopfions的拓扑结构，并可以几何解释为3D实空间中包含指向相同方向的自旋（称为磁化等值面）的任何两个闭环区域的连锁数。Hopfion也可以被认为是斯格明子弦的扭曲、闭合环，其中Hopf数是扭曲的数量。已经在流体手性铁磁体和液晶中观察到微米大小的Hopfions。直到最近，通过结合各种先进的磁性X射线光谱显微技术，才首次实验验证了这种磁性Hopfions。为此，目标斯格明子（TSks），即磁化多次旋转的扩展斯格明子纹理，被预测为理论中的磁性Hopfion前体。使用MTXM，TSks在具有强DMI和PMA的磁性多层中被观察到。通过结构印记，通过长程偶极相互作用，Permalloy纳米盘在多层上生长，稳定了TSks。为了刺激磁性Hopfion的形成，已知承载TSks的多层被图案化为磁盘。PMA剖面的变化 - 在顶部和底部高，在中间低 - 允许稳定Hopfions而不是TSks。

图4显示了最近X射线光谱显微研究的结果，确认了在这种图案化多层中稳定磁性Hopfions。图4a和b显示了TSk和Hopfion的自旋纹理示意图。而TSk在磁盘厚度上没有变化，PMA剖面的设计迫使自旋在磁盘内部形成扭曲的斯格明子管。TSk和Hopfion在顶部表面特别明显的磁化结构差异，适合使用表面敏感的X-PEEM并将其与体积敏感的MTXM进行比较，以获取磁性纳米结构的两个区域。

图4c和d显示了使用这些互补技术成像Hopfion时的模拟实验剖面。实验数据在图4e和f中呈现，其中图4f显示了在不同倾斜角度记录的X-PEEM结果，以便可以获得近表面磁化纹理的完整3D重建，并与图4a中的预期模拟数据进行比较。图4g和h清楚地证明了预期模拟和实验之间的一致性，这导致得出结论，特别设计的磁性系统遵循理论预测，能够稳定磁性Hopfion自旋纹理。

磁性Hopfions预测具有有趣和特有的动力学特性。最值得注意的是，与在赛道几何中经历类似马格努斯力偏转的磁性斯格明子不同，磁性Hopfions中消失的陀螺向量可以具有显著的优势，用于基于Hopfion的应用。到目前为止，已经进行了Hopfion动力学的详细模拟研究，包括电流诱导和场驱动的研究，频率高达高频。前者在三维中显示出复杂而有趣的翻滚和呼吸动力学，而后者包括从Hopfion到Toron结构的转变，具有明显的共振频率，这也可能为使用时间分辨的先进磁性X射线光谱显微技术识别Hopfions和其他拓扑3D介观自旋纹理铺平了道路。

# 4. 未来的机会

介观磁性材料是低功耗、高效率、多功能设备的最有前途的候选者，这些设备将成为未来信息技术的支柱。至关重要的将是先进的表征技术，以验证它们在多个长度和时间尺度上的性能，以确定可以在未来的自旋电子应用中利用的属性。磁性X射线光谱显微技术具有独特的潜力，可以独特地满足空间、时间以及多维需求，并具有固有的元素和定量灵敏度。已经开发了许多X射线技术，其中许多通过利用X射线中极化的独特特性，转变为磁性表征工具。可以预期，利用固有的完全相干性，无论是空间（横向）还是时间（纵向）相干性，都将发生类似的转变。与相干X射线相关的X射线参数之一将是X射线本身的相位，这将允许前所未有的灵敏度，例如，检测微小的自旋电流，或表征触及当前物理极限的长度尺度上的自旋纹理变化。电子显微技术比X射线技术对外部参数（如磁场或电流）更为敏感，不仅在解决亚原子结构方面处于领先地位，而且还在类似发展中，例如，关于具有大角动量的电子束，或引入超快时间分辨率的努力，如超快电子衍射或激光触发的电子源。因此，可以预期，未来对介观磁性材料的研究将越来越多地利用电子和X射线基础光谱显微技术的互补性。

# 利益冲突声明

作者声明他们没有可能影响本文报告的工作的已知竞争财务利益或个人关系。

# 致谢

这项工作得到了美国能源部科学办公室基础能源科学办公室材料科学与工程司的支持，合同号为DE-AC02-05-CH11231，在非平衡磁性计划（MSMAG）内进行。
