# 摘要
共聚焦拉曼成像和扫描电子显微镜（RISE）的结合，为材料的形态、结构和化学信息的表征提供了互补的优势，能够在微米乃至纳米尺度上进行解析。特别是，这种先进的RISE显微镜技术能够从多个表征方法的角度阐释一个感兴趣区域的特征，而不仅仅是常规的基于样品的分析，这代表了全面表征样品的一个重大进步。本文总结了这项尖端技术的原理、发展历史以及从能量存储、催化和环境科学到其他各个研究领域的典型应用案例。我们高度期待RISE显微镜在物理科学领域，特别是在表征先进功能材料方面的未来发展前景。

# 引言
拉曼效应，即单色光频率随诱导散射的介质分子变化的现象，最早在1928年由印度物理学家C.V. Raman实验验证。由于拉曼效应较弱以及缺乏合适的强光源，拉曼光谱学直到1961年激光的发现才迅速发展。拉曼光谱分析不需要复杂的样品准备过程。固态、气态甚至液态样品都可以进行测试，且测试样品不会受损；它还具有其他几个优点，例如，程序简单、测定时间短、灵敏度高。由于拉曼活性振动与分子极化率的变化相对应，每种物质都有其特有的拉曼光谱。因此，它可以用来分析和识别不同物质的分子构成以及结构和电子信息。此外，测试样品的应力-应变状态、结晶度、缺陷以及特定组分的相对浓度都可以定性测量，这确实引起了极大的兴趣。因此，相关的拉曼技术迅速发展为不同类型，如共聚焦拉曼光谱学、原位拉曼光谱学、表面增强拉曼光谱学、共振拉曼光谱学以及傅里叶变换拉曼光谱学。与单一拉曼技术相比，相关拉曼表征技术更为优越。例如，使用表面增强拉曼光谱学可以获得非常高的检测灵敏度。在某些特定系统中，可以实现单分子级别的检测灵敏度，实验中可以有效地避免荧光干扰。

然而，传统的拉曼光谱技术存在一些缺点，例如，小的景深、对比度差、空间分辨率低等。它只能获得材料的分子组成以及结构和电子信息；遗憾的是，无法获取同一感兴趣区域的地形和形态信息，而这些信息对于测试样品至关重要。幸运的是，扫描电子显微镜（SEM）可以很好地弥补拉曼显微镜的小景深和低空间分辨率，实现高分辨率的表面形态图像。SEM有两种基本且常用的信号，即二次电子（SE）和背散射电子（BSE）。SE主要反映基于形态的对比度，而BSE代表基于成分以及一些基于形态的对比度。当通过SEM观察样品的形态时，需要选择合适的信号。例如，如果材料的导电性不足，会产生充电效应或局部电荷，与SE成像相比，BSE成像受到的影响较小。此外，对于表面非常平坦且没有明显形态对比的样品，可以通过BSE进行通道对比度成像。总的来说，尽管SEM可以探测表面地形和形态，但在获取其他某些信息方面存在限制。为了克服这些限制，将SEM与其他分析技术结合使用，以获得有关材料的互补信息，例如能量色散X射线光谱（EDS）-SEM、软X射线发射光谱（SXES）-SEM、原子力显微镜-SEM、聚焦离子束（FIB）-SEM、飞行时间二次离子质谱（TOF-SIMS）-FIB-SEM等。

不同互补表征技术的联合使用可以提供关于测试样品的更全面信息，这在材料分析和表征中具有重要意义。例如，SXES可以提供关于材料的局部结构和电子性质的信息，具有非常高的能量分辨率（0.3 eV）和检测限（20 ppm），可以附加到SEM上，以同时获得高分辨率形态图像。此外，元素分析在微观分析中起着重要作用。传统的元素表征方法（EDS或波长色散X射线光谱[WDS]）对于轻元素的分析不够强大，而TOF-SIMS可以探测从氢开始的任何元素，具有很高的检测限。TOF-SIMS与FIB-SEM结合使用，可以同时获取样品形态和元素信息，允许通过FIB蚀刻辅助的三维元素分析。例如，TOF-SIMS-FIB-SEM已广泛应用于锂离子电池中。Sun等人利用这种技术证明了MXenes涂覆在LiCoO2上可以有效地减轻电解液的分解，从而防止阴极-电解液界面处的界面膜过度积累。因此，在循环过程中大大改善了结构稳定性。

2014年，WITec和TESCAN通过将SEM和共聚焦拉曼显微镜（CRM）结合在一个仪器中，开发了拉曼成像和扫描电子（RISE）显微镜。与之前的SEM和拉曼两个独立系统不同，这种集成系统显得更加先进，并且配备了独特的共聚焦功能。对于透明多层薄膜样品，CRM的共聚焦设置可以用来通过上下移动物镜来获取不同深度位置的拉曼光谱，最终提供真正的三维可视化。简而言之，这是一种新兴的强大工具，用于集成表征材料形态、化学和分子信息。

在这篇小综述中，我们总结了拉曼的原理和相关SEM-拉曼系统的发展，并展示了这种RISE显微镜在不同领域的典型应用。在此基础上，突出了RISE系统的优势，包括两种互补技术。最后，我们提出了在催化领域中连字号系统的潜在发展前景，期望激发广泛兴趣，充分利用这种技术来阐明先进功能材料。

# 基本原理和发展的RISE显微镜
1923年，物理学家Smekal首次通过经典量子理论预测了分子对光的拉曼散射。自印度物理学家C.V. Raman在1928年验证了拉曼散射效应以来，拉曼光谱逐渐成为确定分子结构的主要手段之一。

拉曼光谱的检测原理如图1所示。当一束单色光照射在一个透明样品上时，光子与分子碰撞，部分入射光在样品表面随机散射（图1A）。当光子与分子发生非弹性碰撞时，就会产生拉曼散射。处于振动基态的分子在光子的作用下被激发到一个更高不稳定的能量状态。为了维持整个系统处于稳定状态，处于高能状态的分子会自发地返回到低能量水平的振动激发态，产生斯托克斯散射（图1B）。在拉曼散射的情况下，斯托克斯线和反斯托克斯线的跃迁概率相等。分子在室温下大多位于振动基态。因此，斯托克斯散射带的信号更强，斯托克斯线通常用于拉曼光谱分析。拉曼散射光的频率移动对应于分子振动能级的改变。不同的化学键或基团具有不同的振动模式，相应的拉曼位移提供了分子振动的指纹信息。

经过不断发展和改进，拉曼光谱学不仅可以获得材料的化学和结构信息，还可以确定分子内部不同振动模式的信息、材料的结晶度以及应力-应变分布。然而，小景深、对比度差和空间分辨率低的缺点限制了对材料的分析。

# RISE显微镜的应用
## 在能量存储方面的应用
近年来，RISE显微镜越来越受欢迎，因为它能够同时提供材料的形态、分子组成和相结构信息。

2019年，Zheng等人使用RISE显微镜探索了碳纤维布（CFC）的电化学性能与退火激活引起的无序程度之间的关系。在不同退火温度下激活的样品分别标记为350CFC、400CFC、425CFC、450CFC和475CFC。通过SEM图像，只能观察到退火CFCs表面形态的明显变化。通过堆叠和拟合拉曼图像和SEM图像，可以获得更多信息，如图4A所示，其中红色、蓝色、绿色、紫色和黄色区域分别代表高G/D比率区域、中等G/D比率区域、低G/D比率区域和荧光区域。从图4A可以看出，原始CFC、350CFC和400CFC中红色区域较少，绿色区域较多，证实了表面存在无定形碳和边缘缺陷。425CFC、450CFC和475CFC中没有红色区域，蓝色区域相对较多，表明退火增加了CFC的无序程度。图4A的拟合图像主要由绿色区域组成，没有红色或蓝色区域，表明450CFC具有较高的无序度，且分布相对均匀。结合Brunauer-Emmett-Teller方法，展示了不同温度下退火后CFC的结构与电化学性能之间的关系。

此外，Li等人使用该技术研究了镍涂层生物炭的再利用过程，并结合EDS分析了镍颗粒周围碳原子的杂化。通过该系统，直观证明了适量镍可以加速碳层的侵蚀并促进芳香结构的形成，从而解释了为什么由生物炭吸附的Ni2+制备的电双层电容器在电化学测试过程中增强了其导电性和稳定性。

2022年，Huang等人还使用这种连字号系统探索了Mo替代W在CoWO4中形成的化合物是否存在其他相。很好地证明了合成的中间化合物仍然是CoWO4相，没有形成其他新相。

作为锂离子电池的正极材料，LiNi0.5Mn1.5O4 (LNMO)在纯相合成方面仍然面临巨大挑战。当温度高于750°C时，有序相转变为无序相和具有岩石盐结构的杂质相。RISE显微镜能够很好地获得LNMO中无序相和杂质相的分布信息，这对于具有相变的材料合成具有重要意义。2020年，Wang等人首次使用它来分析在LNMO制备过程中，不同冷却速率下单晶粒中方解石杂质相向尖晶石相的转变过程，揭示了结构与电化学性能之间的相关性。结合先前的研究，可以看出红色和绿色光谱分别是有序相和无序相的特征，但黑色光谱在先前的研究中没有提及。在黑色光谱所在的晶粒上进行了拉曼映射，可以直接从图4C中看到黑色和绿色光谱的分布区域。结合EDS，得出结论，黑色光谱是富含镍的岩石盐结构的杂质相。这证实了慢速冷却对于提高LNMO的结构有序性和电化学性能至关重要。传统的整体分析技术无法获得晶粒内部结构变化的信息，而使用单一的CRM也无法获得上述信息。RISE显微镜在这项研究中发挥了关键作用，提供了研究晶粒内部相结构变化与冷却速率之间关系的可能性。

2021年，Qian等人对商业锂离子电池正极材料LiNi0.5Co0.2Mn0.3O2 (NMC)的晶体缺陷对性能的影响进行了深入分析。根据RISE微区分析，基于Fe/Cr的杂质会影响表面重构程度并诱导NMC颗粒的部分放电，直接导致容量衰减和极化增加。Li等人还使用RISE显微镜分析了Mo2CTx MXene锂离子阳极材料的相结构，证明了NH4+的成功预插层和Mo2Ga2C粉末中Ga原子的成功刻蚀。

除了锂离子电池，具有高能量密度、低成本和环境友好性的钠离子电池、镁离子电池和双离子电池近年来也引起了极大的兴趣。Sun等人进一步利用该系统证明了O3型NaNi1/3Fe1/3Mn1/3O2 (NFM)在环境存储过程中会失去钠离子，并从NFM颗粒表面形成碳酸钠纤维，导致严重的容量损失，这与单一的SEM和X射线衍射（XRD）表征技术无法比拟。2022年，Pan等人首次使用Mn3O4作为阳极材料，通过Na2SO4电解液激活，用于水系Mg2+电池，并通过结合RISE显微镜、XRD和透射电子显微镜（TEM），揭示了尖晶石Mn3O4在排水电池系统中的新反应机制。通过该连字号系统对感兴趣区域的微观形态和相结构分析，发现经过激活处理的Mn3O4的结晶度降低，部分转变为无定形结构，这也通过高分辨率TEM图像和XRD得到了证实。同时，形态发生了明显变化，产生了一些絮状物或孔洞。结合电化学测试，Na2SO4电解液预处理诱导的无定形-晶粒细化结构有利于Mg2+的扩散和电化学容量的增强，因此，四氧化三锰阳极表现出优异的性能。同年，Yang等人使用RISE显微镜证明了Li+预插层的碳纸的结构缺陷增加，石墨化程度降低，解释了Li+预插层的碳纸促进了阴离子扩散过程。

## 在催化领域的应用
RISE显微镜在催化领域的应用更倾向于相识别和石墨化程度的阐明。基本上，很少有考虑将拉曼显微镜和SEM结合起来阐明催化反应中催化剂的形态变化和相变关系。这种整合将加深我们对催化剂在催化反应中的形态变化与相变关系的理解。因此，该系统在表征材料同一微区的优势尚未得到充分考虑。

Li等人通过用盐酸刻蚀SrO-Bi2O3-B2O3玻璃陶瓷（GC）样品，并在剩余的CG核心上原位形成BiOCl纳米片，获得了具有核壳结构的高活性近红外光催化剂。该系统用于微区分析，拉曼光谱的峰形因化学键的不同振动模式而不同，有助于探测BiOCl和CG的相结构。然后，使用拉曼成像直观描述了两者的分布，如图5B所示。可以区分GC15表面的绿色部分属于BiOCl，中间的红色部分归属于GC结构，通过拉曼特征可以区分。根据拉曼峰的强度，盐酸刻蚀后剩余CG结构的声子能量低至248 cm^-1，这有利于产生高效率的上转换发光。

2022年，Liu等人利用RISE技术、X射线光电子能谱和傅里叶变换红外光谱证明了Ti2CTx MXene量子点的成功制备。Feng等人通过竞争性复合和后吸附策略构建了具有极好稳定性的链状催化剂（Co-NC-AD，其中AD表示后吸附过程），并使用RISE显微镜分析了碳载体的石墨化程度，证明了金属纳米粒子的添加可以促进高温下石墨碳结构的形成，从而解释了催化剂整体导电性增加的原因。同样，Song和Zhou等人也利用该技术分析了ZnCo-NC和FeCuNC催化剂中碳载体的石墨化程度。

## 在环境科学领域的应用
RISE显微镜在环境科学领域也表现出色。这里，我们关注使用RISE显微镜研究微塑料（MPs）和纳米塑料（NPs）释放信息的典型案例。

虽然高光谱成像技术也可以获得样品的一维光谱信息和空间成像信息，以及在生物体或环境中的MPs和NPs的测量和可视化，但它无法获得具有相同塑料背景基质的NPs的信息。由于单个纳米粒子的尺寸很小，且NPs通常以非均质聚集体的形式存在于自然环境中，因此使用传统表征技术直接分析它们的化学结构很困难。拉曼成像可以作为解决上述问题的极佳方案，由于其比傅里叶变换红外光谱显微镜具有更高的成像分辨率，因此可以有效分析和可视化MPs的组成信息。在2019年，Sobhani等人成功地通过拉曼成像从土壤/沙子背景中识别和可视化了MPs。虽然拉曼成像可以获得并可视化MPs的成分分布信息，但它受到显微镜小景深和低分辨率的限制，这阻碍了区域的高分辨率形态表征。Luo等人首次通过SEM观察了模拟烹饪后特氟龙涂层不粘锅的形态，通过该方法可以观察到微米尺寸的碎屑和细结构（网线粒）的产生。然后，通过拉曼成像确认了这种炊具在烹饪过程中产生了塑料污染物。如果能够在显微镜中对SEM和拉曼对同一区域进行表征，那对于MPs和NPs的研究将非常有趣。通过这种方式，可以使用SEM观察样品的形态，然后通过拉曼显微镜分析特定形态区域的化学结构。

RISE显微镜的发明无疑实现了这一愿景。通过RISE显微镜，可以轻松获取SEM图像，并使用拉曼点对点到粒子识别目标，轻松获取塑料回收过程中NPs释放的信息，而无需分离或破坏样品。2020年，Zhang等人通过RISE显微镜直接识别了聚氯乙烯（PVC）粉末表面NPs的化学信息，为塑料回收过程中NPs的释放提供了直接证据。通过比较图6A和6B与图6C和6D，可以发现PVC和/或相应的聚集体在回收过程中从表面释放出来。

## 在其他领域的应用
除了在能量存储、催化和环境科学领域的广泛应用外，RISE显微镜还在其他各个领域展现出其强大的应用潜力。这里，我们主要介绍一些代表性的工作。

自2014年首次亮相以来，RISE显微镜已广泛用于薄膜涂层和复合材料的研究。2019年，Chu等人在RISE显微镜的帮助下，深入研究了早期成核阶段CeO2基底上YBa2Cu3O7-d (YBCO)薄膜的微观结构，如图7A和7B所示。尽管YBCO的形态存在差异，但相组成和晶粒生长方向相似，这为我们提供了关于YBCO在CeO2基底上沉积的成核过程和生长机制的见解。随后，Zhu等人结合电子背散射衍射分析了氧化钇稳定氧化锆（YSZ）涂层的结晶度、应力和裂纹之间的关系。通过SEM图像，可以观察到YSZ涂层中存在一些孔洞和裂纹（图7C），但很难获得裂纹产生与应力之间的内在联系。通过比较绿色和黄色光谱的半峰宽和拉曼波段移动，发现绿色区域的结晶度优于黄色区域，拉伸应力小于黄色区域（图7E）。从图7C至7E可以看出，黄色区域主要分布在裂纹附近，该区域结晶度差，拉伸应力大，更容易产生裂纹。2021年，You等人还探索了在初始水热过程中，磷酸氢钙（DCPD）前驱体涂层转化为八钙磷酸盐（OCP）和羟基磷灰石（HA）的转化机制。图7F和7G中，红色区域为DCPD，蓝色区域属于OCP/HA，展示了涂层中DCPD和OCP/HA的相对分布。也就是说，DCPD主要分布在内层，而OCP/HA主要分布在外层。在初始水热过程中，DCPD前驱体涂层的外层首先转化为OCP和HA，转化相对均匀，这可以通过连字号系统直接反映。

2021年，Li等人通过RISE显微镜分析了通过火花等离子烧结法制备的SiCf/SiC复合材料中碳化硅（SiC）纤维和SiC基体的微观分布，如图7H所示。该技术可以直接描述烧结前后复合材料各个组成部分的微观结构变化，这在协助制备高性能材料方面起着至关重要的作用。

RISE显微镜也广泛用于分析矿物基质中石棉纤维。CRM作为RISE显微镜系统的重要组成部分，不仅可以进行点、线、面分析，更重要的是，共聚焦功能允许进行3D拉曼体积分析。这极大地激发了人们对地质矿物探索的兴趣。Wille等人成功地在不同矿物基质中识别了亚微米纤维，并通过RISE显微镜获得了辉绿岩纤维的体积形态信息。在样品1的选定区域中，可以看到在钠长石基质中，纤维直径从几微米到几百纳米不等的钠闪石纤维的分布，如图8A所示。在样品2的选定区域中，可以清晰地描述正长石基质中钠闪石纤维方解石的分布，如图8C所示。同样，在样品3的选定区域中（图8E），可以清晰地描述细纤维、方解石颗粒和石英的分布。为了准确确定辉绿岩的形状和纵横比，并识别含有石棉的材料特征，他们进行了3D拉曼体积分析，通过该分析可以准确确定伸长直径比。样品1的2D映射分析区域的3D视图如图8B所示。在这个3D视图中，可以看到paystone纤维的具体形状及其在基质中的真实分布。在样品2的拉曼成像中，3D视图中观察到的钠闪石纤维似乎被拉长，具有高纵横比。通过3D视图，可以确认2D映射中观察到的细纤维是纤维束，最细的可能是石棉，如图8D所示。在样品3的3D视图中，可以观察到许多无优选取向的细纤维。通过3D拉曼成像，也可以获得样品表面下方的信息，进一步突出了连字号系统在材料表征方面的优势，如图8F所示。

# 讨论
作为一门新兴的先进光谱分析方法，RISE显微镜由于其在同一区域对样品进行综合分析的强大能力，在能量存储、催化和环境科学以及其他领域得到了广泛应用。该技术结合了SEM和拉曼显微镜，这一相互有益的结合，不仅可以获得SEM获得的高分辨率形态信息，还可以通过拉曼对特定区域进行化学和结构分析。更重要的是，每种相的分布也可以在二维图像中直观地描述。然而，传统拉曼显微镜的分辨率受到激光束斑点大小的限制，难以达到理论衍射极限。有趣的是，RISE显微镜不仅拥有高数值孔径的光学目标，可以将激光束斑点聚焦，还可以通过光束斑点的扫描运动进行成像，从而实现360 nm的横向分辨率（532 nm激发激光）。RISE显微镜配备了具有共聚焦拉曼成像功能的拉曼显微镜，其中只有来自焦平面的拉曼信号被探测器捕获。CRM可以快速进行点、线和表面分析，更重要的是，共聚焦功能还允许通过在三维空间中逐层扫描光学目标透镜来快速进行拉曼光谱的三维成像。这篇小综述总结了RISE显微镜技术在各个研究领域的最近工作（图9）。

显然，连字号系统正在成为一个非常重要和强大的表征工具，用于分析材料形态和分子组成信息在同一微区。然而，除了将这种技术用于物理表征外，它与SEM结合的优势在许多领域通常被忽视。在这里，我们提出了一个合理的展望。在催化研究领域，我们大多使用原位拉曼技术来动态探索催化机制。然而，原位拉曼只能获得光谱信息，无法建立表面形态变化与催化剂动力学之间的关系。预计使用RISE，可以同时通过拉曼进行原位动态表征，并通过SEM在催化反应的不同阶段进行高分辨率形态表征，以便加深对样品形态变化与动力学之间关系的理解。简而言之，由于其独特的特性，预计RISE显微镜在广泛的研究领域将拥有一个有希望的未来。

# 致谢
本研究得到中国国家自然科学基金（52272209, 52101256, 和 51932003）和吉林大学基础研究基金JLU的支持。

# 作者贡献
F.L. 负责文献收集、分析和稿件撰写。X.Z. 在整个稿件撰写过程中提供监督和财务支持。N.Y. 负责文献收集。W. Zhang 负责概念化，在整个稿件撰写过程中提供监督、稿件修订和财务支持。W. Zheng 负责稿件修订和财务支持。所有作者都参与了稿件的准备。

